# 훌륭한 개발자 되기와 성장하기 좋은 회사 찾기

**항해 99에서 진행한 토스 개발자 김동석님 특강**

## 개발자

* 소프트웨어로 문제를 해결
* 하는일
  * 고객 서비스 구현 - 사용자를 위한 기능을 만든다.
  * 내부 서비스 구현 - 서비스를 운영하기 위한 기능을 만든다.
  * 시스템 안정성 확보 - 서비스를 중단 없이 원활하게 제공한다.
* 역량
  * 기술 지식 - 의도한 바를 코드로 구현한다.
  * 문제 해결 능력 - 발생한 오류를 해결한다.
  * 협업 능력 - 자신이 맡은 역할을 수행하며 동료들과 일을 진행한다.



## 훌륭한 개발자

* 소프트웨어로 문제를 **효과적으로, 효율적으로** 해결
* 하는일
  * 고객 서비스 구현 - 사용자를 위한 기능을 **정확하게, 확장 가능하게, 적은 노력으로** 만든다.
  * 내부 서비스 구현 - 서비스를 운영하기 위한 기능을 **정확하게, 확장 가능하게, 적은 노력으로** 만든다.
  * 시스템 안정성 확보  - 서비스를 **사용자 증가, 복잡도 증가, 구조 변화에도** 중단 없이 원할하게 제공한다.
* 역량
  * 기술 지식 - 의도한 바를 **적은 노력으로, 다양한 예외를 처리하며, 높은 성능을 내는, 직관적인** 코드로 구현한다.
  * 문제 해결 능력 - 발생한 오류를 **깊이 있게 분석하고, 정확하게 검증하여, 근본 원인과 잠재적 문제**를 해결한다.
  * 협업 능력 - 자신이 맡은 역할을 수행하며, **팀과 동료에 대한 이해도를 바탕으로, 일이 되게 한다.**



## 성장하는 개발자

* 변화에 맞추어 매 순간 훌륭햔 개발자가 되기 위하여 노력
* 시장과 기술이 끊임없이 변화하므로, 훌륭한 개발자의 모습은 고정적이지 않다.
* 현실에서 훌륭한 개발자의 모습은 성장하는 개발자일 것이다.



### 학습 능력

* 기술 지식
  * 당장 사용하기 위하여 필요한 수준을 빠르게 판단하여 습득하고 적용
  * 필요한 경우 깊이 있게 탐구
* 문제 해결 능력
  * 구글링으로 유사 사례를 다양하게 수집하고 검증하여 적용
  * 과거의 다른 문제 해결 경험을 활용
* 협업 능력
  * 동료의 업무를 Follow-up하여 동료의 경험에서도 학습
  * 적극적으로 동료에게 배우고 도움을 주고 받음



### 어떻게?

* 성장하는 개발자의 모습을 생각하며 개발한다.
* 눈 앞의 문제를 해결하는 것과 함께, 학습 능력을 높이기 위해 의식적으로 연습한다.
* 그러나 사람은 마음 먹은 대로만 되지 않는다.
* 앞선 노력과 함께, 성장하기에 좋은 회사에서 일하는 것이 좋다.



## 성장하기 좋은 회사

* 소프트웨어 중심 회사
  * 회사가 잘 되려면 개발을 잘 해야 하는 회사
  * 개발자에게 성장의 동기가 되는 기술적 도전이 존재
  * 배울 수 있는 역량이 뛰어난 동료가 많을 확률이 높음
  * 온라인 서비스가 주가 되는 회사 - 앱/웹 서비스 운영
  * 소프트웨어가 제품인 회사 - 소프트웨어 B2B, 인공지능 등, 그러나 외주(SI)업체는 예외
* 예시
  * 쿠팡 - 앱/웹 제품에서 연결되는 고객 경험이 핵심이므로 소프트웨어 중심 회사
  * 온라인 쇼핑몰 - 홈페이지가 있으나, 회사의 성장은 취급 상품에 좌우되므로 소프트웨어 중심 회사가 아님
* 동시에,
  * 조직적 문제가 적은 회사 - 조직적 문제가 많으면 일에 몰입이 안됨
  * 처우가 나쁘지 않은 회사 - 처우가 열악하면 일에 몰입이 안됨 (초기 스타트업은 예외)
  * 성장하고 있는 회사 - 회사가 성장을 못하면 조직적 문제와 온갖 불행이 생겨남



## 성장하기 좋은 회사 찾기

* 어떤 회사들이 있는지 알아본다.

* 채용 플랫폼 둘러보기

  * 링크드인
  * 원티드

* 회사 채용 페이지 (또는 홈페이지) 둘러뵉

  * 지인이 일하는 회사 (개발자 지인이 아니라도)
  * 제품을 써본 회사
  * 많이 들어본 회사

  

### 회사 선별

* 소프트웨어 중심 회사인가?
  * 회사 소개 읽어보기
  * 블로그 읽어보기
  * 제품 써보기
* 소프트웨어 중심 회사가 아니라면 바로 제외
* 정량적 평가
  * 입퇴사 비율
  * 평균 연봉
  * 누적 투자 유치
  * 최근 투자 유치 배수
* 정성적 평가
  * 블라인드
  * 지인에게, 또는 전해 듣는 재직자의 이야기



## 성장하기에 좋은 회사 찾기

* 입퇴사 비율, 평균 연봉
  * 크레딧잡에서 회사 검색
* 누적 투자 유치 금액, 최근 투자 유치 금액 배수
  * THEVC에서 회사 검색
* 정성적 평가
  * 블라인드, 지인
* 코딩 테스트
  * 기본적인 프로그래밍 능력을 검증하는 것이 목적
  * 알고리즘 경시대회가 아니므로, 엄청 수학적이거나 어려운 문제는 잘 내지 않음
  * 탁월하면 이상 깊을 수는 있어도, 적당한 문제 적당히 풀면 괜찮은 듯
* 준비
  * 백준 등 알고리즘 문제 풀어보면서 연습
  * 문제에서 이야기하는 데이터를 List + Dict로 표현하는 연습
  * 한 번에 풀려고 하지 말고, 여러 단계로 나누어 print로 테스트하며 푸는 연습
* 이력서 쓰기
  * 모든 경험을 담은 Base Resume 작성
  * **S**ituation
  * **T**ask
  * **A**pproach
  * **R**esult
  * 회사별 이력서는 지원하는 채용 공고에 따라 내용/표현 다듬에서 마무리



## 성장하기에 좋은 회사 준비하기

* 지원하기

|      | 하향식                                                       | 상향식                                                       |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
|      | 가장 가고 싶은 회사부터                                      | 가장 가고 싶은 회사의 역순으로                               |
| 장점 | 합격시 빠르게 결정할 수 있다.<br />체력이 넉넉하다.          | 면접을 보는 동시에 연습이 된다.<br />생각보다 잘 맞는 회사를 찾을 수 있다. |
| 단점 | 낯설어서 어려울 수 있다.<br />숨은 맛집을 놓칠 수 있다.<br />잘 안풀리면 점점 우울해질 수 있다. | 일찍 합격시 머리가 굉장히 아프다.<br />가장 가고 싶은 회사 면접 때 피곤할 수 있다. |

* 면접
  * 기초 지식과 **성장 가능성**을 확인
  * 서로의 **Fit**을 확인
  * 나를 주제로 **대화**
* 주의사항
  * 코딩 테스트는 익숙한 도구 사용하기
  * 모르는 것에 대해 솔직하기
  * 마지막 질문 또는 보완 메일 활용
* 결정
  * 동기 되돌아보기
  * 시간을 들여 충분히 고민
* 참고
  * 모든 회사는 고유한 것 같더라
  * 좋은 회사는 나에게 좋은 회사, 나와 잘 맞는 회사더라
  * 가고 싶은 곳일수록 잘 풀리는 것 같더라

