# [코드잇] 프로그래밍 언어 이해하기 (2)(2021.2.9)



**상세 내용 [블로그](https://greedysiru.tistory.com/182?category=877598) 참고**



# 프로그래밍 언어 Overview

## 01. 프로그래밍 언어의 스펙트럼

### 프로그래밍 언어의 분류 기준

* 객체 지향 프로그래밍
* Dynamic typing & Static typing
* **고수준 언어(High-level) & 저수준 언어(Low-level)**
  * 고수준 언어: 사람과 가까운 언어 (Python, Ruby)
  * 저수준 언어: 기계와 가까운 언어 (C, Java)
  * 더 저수준인 언어 : 어셈블리어, 머신코드



## 02. 프로그래밍 언어의 추상화

* **추상화가 많이 될 수록 고수준 언어**
* 추상화 정도에 따라 문법, 코드를 작성하는 방식, 코드를 바라보는 관점이 달라진다.



## 03. 저수준 언어와 고수준 언어 비교하기

* 고수준 언어
  * 프로그래머가 좀 더 필요한 기능과 논리에 집중할 수 있다.
  * 실행 속도가 느리다.
* 저수준 언어
  * 코드 작성과 관리가 오래 걸린다.
  * 실행 속도가 빠르다.
  * 효율적이다.
  * 한정된 자원 환경에서도 사용할 수 있다.



## 04. 프로그래밍 언어 총정리

### 자세한 언어

* Low-level에 가까운 언어
* **객체 지향 개념이 적용되지 않는다.**
* 컴퓨터적 구조 고려
* 임베디드 시스템
* 속도가 중요한 서비스(ex. 채팅 애플리케이션, 동영상 스트리밍 서비스, 검색 엔진)
* **장점 :  실행속도, 한정된 자원에서도 효율이 좋음**
* **단점 : 코드 작성이 오래걸리고 유지보수의 어려움**

> 어셈블리 언어, C 언어



### 체계적인 언어

* 자세한 언어에서 **객체 지향 개념이 적용된 언어**
* 협업과정에서 오류가 적다.
* 큰 규모의 프로젝트에 적합
* **장점 : 유지 보수의 편리**
* **단점 : 비교적 어려운 문법, 체계적으로 설계하는데에 시간이 오래걸림**

> Java, C++



### 쉬운 언어

* **객체 지향 개념 적용**
* **Dynamic typing**
* 빠르게 개발이 필요한, 변화가 많고 잦은 분야에서 많이 사용
* 데이터 사이언스 분야
* 업무 자동화와 같이 개인 규모의 프로젝트
* **장점 : 진입장벽이 낮음, 코드 가독성이 좋고 작성이 빠름**
* **단점 : 코드 실행 속도 느림, 큰 규모의 프로젝트에서 실수 방지의 어려움, 협업에 부적절**

> Python, Ruby



## 0.5 특수 목적 언어

* 일반적인 용도로 만들어진 프로그래밍 언어(General-purpose programming language)
  * Java, C, C++ ...
* **특별한 목적을 위한 프로그래밍 언어(Domain-specific programming language)**
  * R, SQL, HTML, CSS, MATLAB, Csound, Scratch



### R

* **통계 소프트웨어 개발, 데이터 분석 및 시각화**
* 통계나 빅데이터 분석에 필요한 전처리, 분석, 수학적 계산과 그래프 그리기 기능에 특화



### SQL

* **데이터베이스를 관리**하기 위한 목적의 프로그래밍 언어
* 데이터베이스 : 데이터를 모아둔 공간



### HTML, CSS

* **HTML** : 웹 페이지의 **구조**와 **레이아웃** 담당
* **CSS** : 웹 페이지의 **시각적인 표현** 담당
* JavaScript를 함께 사용해서, 웹 페이지가 사용자와 상호작용 하도록 할 수 있다.



# 프로그래밍 언어 제대로 사용하기

## 01. 읽기 쉬운 코드

* 컴퓨터가 정확하게 동작하면서 **가독성**이 좋은 코드를 작성해야 한다.

### Comment

* 코드 상에서 사람에게 전하는 메시지
* 기능이 어떤 의도인지, 주의할 점 적어두기



### 이름 잘 짓기

* 변수, 함수의 이름을 적절하게 지어야 한다.
* 전체적인 코드의 흐름 안에서 **충분히 구체적이고 간결한 이름**



## 02. 스타일 가이드 활용하기

* 일정한 규칙이 있어야 코드가 보기 좋다.
* 각 언어 별로 규정한 **스타일 가이드**가 존재한다.
  * 구글 검색

### 변수명 짓기

변수 명을 지을 때 여러가지 방법이 있다.

> math score

* **snake 표기법** : math_score
* **pascal 표기법** : MathScore
* **carmel 표기법** : mathScore



## 03. 구조화가 잘 된 코드

### 구조화

* **파일 분리**: 관련된 코드를 한 곳에 모아두는 것
* **객체 지향 프로그래밍**
* **디자인 패턴(Design Pattern)** : 프로그래밍에서 고질적으로 발생하는 문제들을 해결하기 위한 테크닉



## 04. 라이브러리

* **자주 사용되는 코드를 모아 놓은 것**
* **필요한 코드를 찾아 사용**할 수 있다.
* 빠른 프로그래밍을 할 수 있다.
* **데이터 사이언스**에서 많이 사용
* 언어마다 자신에게 맞는 라이브러리가 있다.
  * 언어 선택의 기준



## 05. 프레임워크

* **준비된 뼈대에 코드를 채워넣는 방식**
* 반은 완성된 프로그램
* 간단하고 빠르게 프로그램을 만들 수 있다.
* 큰 틀이 정해 있고 세부내용만 바뀌는 프로그램에 사용(ex. 쇼핑몰)
* 고려하지 못한 부분도 제공한다. (ex. 보안, 암호화)
* 원하는 서비스에 맞게 수정한다.
* 프레임워크 틀 자체를 바꾸는 것은 어렵다.



## 06. 라이브러리 vs. 프레임워크

|             라이브러리             |           프레임워크            |
| :--------------------------------: | :-----------------------------: |
| 이미 누가 만든 도구를 가져와 사용  |   정해진 틀에 맞춰 코드 작성    |
| 코드를 가져오는데 비용이 들지 않음 | 최소한의 노력으로 프로그램 완성 |



## 07. 남의 코드에서 배우기

* 잘 짜여진 코드를 살펴보면서 어떤 식으로 코드를 작성하는 것이 좋은 것인지 알 수 있다.

### 좋은 코드를 찾을 수 있는 곳

* 라이브러리 내부의 코드
* 개발 문서
* 커뮤니티
  * 구글 Best Practice 검색



# Reference

[코드잇 - 컴퓨터 개론](https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer)

