# [코드잇] 소프트웨어 이해하기 (2021.2.10)



**상세 내용 [블로그](https://greedysiru.tistory.com/184?category=877598) 참고**

# 컴파일러와 인터프리터

## 01. 다양한 애플리케이션

### 애플리케이션

* App, 어플
* 컴퓨터, 노트북, 스마트폰 등에서 사용하는 프로그램들
* **소비자(사용자, End user)가 직접 사용하는 프로그램**
* 에어콘, TV, 세탁기, 선풍기, 키오스크 등을 동작 시킬 수 있는 것



## 02. 애플리케이션을 만드는 프로그램

* **컴파일러와 인터프리터** : 영어와 숫자가 섞인 코드를 애플리케이션으로 바꿔준다.



## 03. 프로그래밍 언어의 번역기, 컴파일러

* 한 언어의 코드를 다른 언어의 코드로 바꿔준다.
* 프로그래밍 언어의 **번역기**
* 고수준 프로그래밍 언어를 머신코드로 번역
* **프로그램 전체를 한번에 번역 후 완성된 컴퓨터 언어로 만든다.**
* 다른 사람에게 번역된 **머신코드를 전달하고 전달받은 컴퓨터는 그것을 실행**시킬 수 있다.



### 단점

* 머신코드를 사람이 이해할 수 없다.
* 고급 언어로 수정해서 다시 컴파일 해야한다.
* 컴파일에 시간이 소요된다.
* 개발 속도가 느리다.
* 프로그램 용량이 크다.



## 04. 실시간 코드 실행기, 인터프리터

* 한 줄씩 즉흥적으로 실행한다.
* 코드 **실행기**
* 바로 결과를 확인할 수 있다.
* 개발 속도가 빠르다.
* 프로그래밍 코드 자체를 보낸 뒤, **사용자의 컴퓨터에서 인터프리터로 번역을 실시간**으로 한다.
* 프로그램 용량이 작다.



### 단점

* 실행속도가 느리다.
* 코드가 유출될 가능성이 있다.



## 05. 컴파일러 vs. 인터프리터

|                 |                       컴파일러                       |                      인터프리터                       |
| :-------------: | :--------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------: |
|   개발 편의성   |               코드 수정 시 다시 컴파일               |              코드 수정 후 즉시 실행 가능              |
|    실행 속도    |                         빠름                         |                         느림                          |
|      보안       |           프로그램의 코드가 유출되지 않음            |           프로그램의 코드가 유출될 수 있음            |
|    파일 용량    | 프로그램의 실행 파일 전체를 전송해야하므로 용량이 큼 | 프로그램의 코드만 전송하면 실행이 되므로, 용량이 작음 |
| 프로그래밍 언어 |        C, C++처럼 비교적 저수준에 가까운 언어        |     Python, Ruby처럼 비교적 고수준에 가까운 언어      |



# 운영체제 개요

## 01. 운영 체제

* **Operating System(OS)**
* 모든 컴퓨터와 핸드폰에 설치되어 있다.
  * 윈도우 10, macOS, Linux
  * 안드로이드,  iOS
* 애플리케이션이 잘 동작하도록 뒤에서 도와준다.



## 02. 운영체제의 역할 I (입력과 출력)

* 컴퓨터는 **입력장치**와 **출력장치**로 이루어져 있다.
* **운영체제가 입력과 출력을 매끄럽게 연결**
* 다양한 입출력 장치, 방식을 고려해서 **애플리케이션과 연결**한다.



## 03. 운영체제의 역할 II (저장과 불러오기)

### 휘발성과 비휘발성

* 저장 용량은 제한이므로 운영체제는 정보를 휘발성, 비휘발성으로 나눈다.
* **휘발성** : 컴퓨터가 꺼지면 없어지는 것, **빠름** -> **RAM**
* **비휘발성** : 컴퓨터가 꺼져도 저장되는 것, **느림** -> **하드디스크**



### 수정 가능과 수정 불가

* 수정 가능 : 영화, 문서, 사진과 같은 정보
* **수정 불가 : 컴퓨터 기본 세팅, ROM(Read - Only Memory)**



### 저장 장치의 종류

* 휘발성 vs. 비휘발성
* 빠르고 작은 용량 vs. 느리고 많은 용량
* 데이터 수정 가능 vs. 데이터 수정 불가능

> ROM, RAM, HDD, SDD CPU(cache, register)

**운영체제에 의해 상황과 목적에 맞게 저장, 불러오기를 한다.**



## 04. 운영체제의 역할 III (여러 프로그램 동시에 빠르게 실행하기)

### 멀티 태스킹

* **여러 프로그램들이 동시 실행 되는 것**
* 사람이 못 느낄 정도로 잘게 쪼개서 각 장치가 효율적으로 일할 수 있도록 역할 분담



## 05. 운영체제의 종류

* windows, Android : 사용자 설정을 쉽게 바꿀 수 있다. 편리하지만 바이러스에 취약
* macOS, iOS : 보안 철저, 환경설정 선택지 제한

### 용도에 따른 분류

* 데스크톱/랩톱 : windows, macOS, Linux
* 모바일 : Android, iOS 
* 서버 : Ubuntu, Unix  안정성, 속도, 효율 중요
* 임베디드 : 종류나 환경이 다양해서 운영체제가 매우 많다.
  * 실시간 운영 체제(Real-time operating system, RTOS) : 정해진 시간 이내에 안정적으로 동작
  * VxWorks, Real-Time LINUX



## 06. 운영체제의 발전 역사

### UNIX

* 많은 운영체제는 UNIX로부터 발전
* 1970초 켄 톰슨, 데니스 리치가 개발
* C언어로 작성
* 다른 컴퓨터에 수정해서 적용이 쉬웠음
* POSIX : Unix라면 갖춰야 할 규격과 기능
  * POSIX를 만족해야 공식 버전으로 인증된다.
  * macOS



### UNIX-like systems

* FSF(Free Software Foundation)에서 개발
* 누구나 사용, 누구나 변형 but. 반드시 코드 공개
* GNU(GNU is Not Unix) : Unix의 코드를 한 줄도 사용하지 않고 만든 Unix와 유사한 OS
* POSIX를 만족하지만 공식 인증은 아니다.
* GNU/Linux kernel(Linux)
  * kernel : 운영체제의 핵심 부분
  * 가장 많은 사람이 투입된 공개 프로젝트
  * Android, ubuntu, Chrome OS



# 네이티브 애플리케이션과 웹 애플리케이션

## 01. 플랫폼의 파편화

### 플랫폼(Platform)

* **프로그램이 실행되는 하드웨어, 소프트웨어 환경**
* 애플리케이션의 플랫폼 : 운영체제
* 운영체제의 플랫폼 : 하드웨어
* 각 플랫폼에 맞게 프로그램을 만들어야 한다.
* **플랫폼 의존성(Platform Dependency)** : 프로그램을 만들 때, 실행할 때 플랫폼의 영향을 받는다.
  * 프로그램을 만들 때 플랫폼의 갯수만큼 만들어야 한다.
  * 애플리케이션이 가장 영향을 많이 받는다. 
  * 운영체제와 하드웨어 전체를 고려해야되기 때문이다.



### 플랫폼의 파편화

> Android : 다양한 기기
>
> iOS : 아이폰, 아이패드

* 이 모든 플랫폼에 대해서 각각의 프로그램과 개발환경을 고려해야한다.
* 앱을 출시하기와 유지보수하기도 어렵다.



## 02. 표준의 필요성

* 플랫폼 파편화를 해결하기 위한 대책
* **상호간의 약속**
* 이어폰 연결 단자, 블루투스, USB, HDMI



## 03. 크로스 플랫폼 I (가상 머신)

* **여러 OS, CPU 등에서 동일하게 실행할 수 있는 환경**
* 가상의 플랫폼(컴퓨터)을 만들어, 플랫폼 위에 켜놓는다.
* 애플리케이션 개발자는 이 가상의 컴퓨터에 실행되는 프로그램을 만들면 된다.
* **JVM(Java Virtual Machine)** : 이식성, 범용성이 좋다.
  * 모든 플랫폼에대해 JVM에 동작하는 Java 프로그램만 작성할 수 있다.



## 04. 크로스 플랫폼 II (웹)

* **웹 브라우저가 JVM의 역할**
* 별도 앱을 추가 설치하지 않아도 연결할 수 있다.
* 접근성과 간편함
* 웹은 더 간편하게 크로스 플랫폼을 만들 수 있다.
* 국제 표준화 기구(ISO)에 웹 표준 등록
* **반응형 웹 디자인** : 기기의 사이즈에 반응하여 최적화
* 웹 주요 프로그래밍 언어 **Javascript** 각광



### 웹의 단점

* 브라우저 호환성 문제
* 브라우저에따라 코드 다르게 동작
  * 웹 표준 버전의 적용이 느림
  * 일부러 웹 표준과 다르게 만듦



## 05. 네이티브 애플리케이션과 웹 애플리케이션

* **웹 애플리케이션** : 웹을 활용해서 애플리케이션처럼 동작하는 것.
  * Hardware -> OS -> Browser -> Web application
* **네이티브 애플리케이션** : OS에서 실행되는 애플리케이션, 브라우저도 하나의 네이티브 앱.
  * Hardware -> OS -> Native application



### 웹 애플리케이션의 장점과 단점

* 장점
  * 설치, 배포의 과정이 없다.
  * 주소만 입력해도 접근 가능
  * 수정사항 실시간 반영
  * 링크로 웹을 공유 가능
  * 적은 투자와 노력으로 서비스 런칭 가능
* 단점
  * 기기 사용 기능에는 제한



### 네이티브 애플리케이션의 장점과 단점

* 장점
  * OS와 기기에 내장된 여러 기능 활용 가능
  * 인터넷 연결이 없어도 실행 가능
* 단점
  * 설치, 배포의 과정을 반드시 거쳐야 한다.
  * 업데이트



## 06. 웹을 활용하는 여러 가지 방법

### Single-page Application

* **하나의 페이지에서 내용만 갈아끼워지는 방식**
* 페이스북, 지메일, 구글맵



### Hybrid Web Application

* **일반적인 네이티브 애플리케이션 일부를 웹 사이트로 대체**
* 어플내의 광고 화면
* 정해진 특정 공간만 바꿀 수 있음



### Progressive Web Application(PWA)

* **Web Application의 장점과 Native Application의 장점을 합한 것**
* 인터넷이 연결되지 않은 오프라인에서도 동작
* 홈 화면에 설치 가능
* OS 기능 사용 가능
* 앱의 내용을 실시간으로 업데이트 가능



# Reference

[코드잇 - 컴퓨터 개론](https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer)